Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-28 introducao.tex
Last update before delivery to jury
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@415 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Este trabalho desenvolve e emprega métodos de análise multi-variável na
deteção de elétrons no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. Isto é
feito tendo por base o modelo apresentado na Figura~\ref{fig:intro-disc}, onde
os métodos de extração de características (fase 1) são analisados tendo por
base sistemas de discriminação (fase 2) baseados em corte uni-dimensionais
sucessivos, detetores lineares, baseados na Análise de Componentes Principais
e Redes Neurais Artificiais. Os diversos sistemas são apresentados seguindo a
modelagem do processamento dentro do LVL2, como indica a figura.

@@

Atualmente, algoritmos candidatos ao Sistema de Filtragem devem suprir não
somente condições de eficiência, mas também de tempo de execução, se
integrando perfeitamente à pilha de \eng{software} do ATLAS. Uma vez tendo
desenvolvido o sistema de deteção, o integramos a esta infraestrutura de
processamento completamente, de forma a verificar sua portabilidade, tempo de
processamento e acuidade, enquanto embebido no inóspito ambiente de deteção do
ATLAS. Testes de velocidade e exatidão são conduzidos em várias plataformas,
donde se conclui que o sistema baseado em análise multi-variável seja viável
para implementação no segundo nível de filtragem do experimento. Enquanto o
sistema atual empregado no CERN consome cerca de 3,64 milissegundos para ser
executado, o sistema baseado na extração em anéis e deteção neural, mais que 3
vezes mais eficiente na rejeição de falsos-positivos, é executado em 3,8
milissegundos dentro da mesma infraestrutura de base, apenas cerca de 150
microssegundos de diferença em média. Finalmente, uma implementação baseada em
DSP's é derivada, indicando uma nova plataforma de desenvolvimento e a
portabilidade desejada ao sistema.

@@

O Capítulo~\ref{chap:neural} começa trazendo uma revisão das técnicas de
análise multi-variáveis que são atualmente empregadas em experimentos em Física
de Altas Energias, especialmente focado no emprego de redes neurais em
calorimetria. O texto continua desenvolvendo os diversos sistemas de
discriminação propostos. Na primeira parte, com sistemas baseados na
re-utilização do algoritmo de extração de características T2Calo e, numa
segunda, utilizando um processamento baseado em anéis de deposição energética
remodelado e melhorado.

>>>>

Este trabalho desenvolve e emprega métodos de análise neural na deteção de
elétrons no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. Isto é feito
tendo por base o modelo apresentado na Figura~\ref{fig:intro-disc}, onde os
métodos de extração de características (fase 1) são analisados tendo por base
sistemas de discriminação (fase 2) baseados em corte uni-dimensionais
sucessivos, detetores lineares, baseados na Análise de Componentes Principais
e Redes Neurais Artificiais. Os diversos sistemas são apresentados seguindo a
modelagem do processamento dentro do LVL2, como indica a figura.

@@

Atualmente, algoritmos candidatos ao Sistema de Filtragem devem suprir não
somente condições de eficiência, mas também de tempo de execução, se
integrando perfeitamente à pilha de \eng{software} do ATLAS. Uma vez tendo
desenvolvido o sistema de deteção, o integramos a esta infraestrutura de
processamento completamente, de forma a verificar sua portabilidade, tempo de
processamento e acuidade, enquanto embebido no inóspito ambiente de deteção do
ATLAS. Testes de velocidade e exatidão são conduzidos em várias plataformas,
donde se conclui que o sistema baseado em análise neural seja viável para
implementação no segundo nível de filtragem do experimento. Enquanto o sistema
atual empregado no CERN consome cerca de 3,64 milissegundos para ser
executado, o sistema baseado na extração em anéis e deteção neural, mais que 3
vezes mais eficiente na rejeição de falsos-positivos, é executado em 3,8
milissegundos dentro da mesma infraestrutura de base, apenas cerca de 150
microssegundos de diferença em média. Finalmente, uma implementação baseada em
DSP's é derivada, indicando uma nova plataforma de desenvolvimento e a
portabilidade desejada ao sistema.

@@

O Capítulo~\ref{chap:neural} começa trazendo uma revisão das técnicas de
análise neural que são atualmente empregadas em experimentos em Física de
Altas Energias, especialmente focado no emprego de redes neurais em
calorimetria. O texto continua desenvolvendo os diversos sistemas de
discriminação propostos. Na primeira parte, com sistemas baseados na
re-utilização do algoritmo de extração de características T2Calo e, numa
segunda, utilizando um processamento baseado em anéis de deposição energética
remodelado e melhorado.

### 2006-11-28 neural.tex
Last update before delivery to jury
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@415 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\chapter{Análise multi-variável baseada em calorimetria para a deteção
elétron/jato} 
\label{chap:neural}

Neste capítulo analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
treinamento e emprego, baseados em análise multi-variável. Em especial, redes
neurais artificiais são estudadas em detalhes. Estes classificadores definem
um patamar de deteção melhor que o sistema discutido no capítulo anterior,
superando-o em robustez e flexibilidade e ainda atingindo uma velocidade de
execução compatível com a operação dentro do Segundo Nível do Sistema de
Filtragem do experimento ATLAS.

@@

\subsection{Análise multi-variável resumida}

@@

A análise multi-variável resolve um problema latente em Física de Altas
Energias, inerente aos avanços na área de deteção e à explosão do tamanho dos
eventos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) e por conseqüência do número de
variáveis que estão disponíveis para o discriminador. Por outro lado, fornecem
uma base matemática sólida que possa ser utilizada para analisar e transformar
os dados disponíveis em projeções onde o problema de deteção torna-se mais
óbvio.

@@

No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação
multi-variáveis que substituem, o classificador atualmente empregado na
discriminação elétron/jato para o Segundo Nível do Sistema de Filtragem do
experimento ATLAS, introduzindo técnicas automáticas de deteção. Após
estabelecermos os limites do processo de compressão estabelecidos pelo
extrator de características T2Calo, tentar-se-á abordar a discriminação
elétron/jato através de outras variáveis que possuam um poder discriminante
maior que o sistema proposto atualmente no CERN.

@@

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que defina um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo de retro-propagação resiliente de erros, como descrito
no Apêndice~\ref{ap:rna}. A separação em classes de treinamento e teste, como
apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será re-aproveitada aqui, para que seja
possível a comparação dos resultados nos dois casos. O fluxo de informação
deste novo sistema está apresentado na
Figura~\ref{fig:t2calo-lms-block}. Nesta nova implementação do algoritmo de 
filtragem, substitui-se o discriminador por cortes proposto originalmente, por
um sistema simples de deteção multi-variável.

@@

Enquanto que a utilização das 14 variáveis do T2Calo aplicadas a um
processador neural parece elevar o poder de discriminação do LVL2, indicando
que existam informações perdidas no processo de deteção T2Calo+EGammaHypo,
pergunta-se quanta informação é removida durante a compactação promovida pelo
algoritmo. Por outro lado, tendo-se estabelecido que sistemas de discriminação
multi-variáveis são melhores classificadores para o problema abordado, seria
possível explorar o universo de entrada original ao T2Calo, ou seja as células
que se compõe uma RoI, de forma e se tentar recuperar mais informações sobre a
natureza da partícula.

>>>>

\chapter{Análise neural baseada em calorimetria para a deteção
elétron/jato} 
\label{chap:neural}

Neste capítulo analisa-se o modelo de classificação elétron/jato proposto
atualmente no CERN e desenvolvem-se sistemas de classificação de simples
treinamento e emprego, baseados em redes neurais artificais. Estes
classificadores definem um patamar de deteção melhor que o sistema discutido
no capítulo anterior, superando-o em robustez e flexibilidade e ainda
atingindo uma velocidade de execução compatível com a operação dentro do
Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS.

@@

\subsection{Análise neural resumida}

@@

Redes neurais artificiais resolvem um problema latente em Física de Altas
Energias, inerente aos avanços na área de deteção e à explosão do tamanho dos
eventos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) e por conseqüência do número de
variáveis que estão disponíveis para o discriminador. Por outro lado, fornecem
uma base matemática sólida que possa ser utilizada para analisar e transformar
os dados disponíveis em projeções onde o problema de deteção torna-se mais
óbvio.

@@

No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação que
substituem o classificador atualmente empregado na discriminação elétron/jato
para o Segundo Nível do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS,
introduzindo técnicas automáticas de deteção. Após estabelecermos os limites
do processo de compressão estabelecidos pelo extrator de características
T2Calo, tentar-se-á abordar a discriminação elétron/jato através de outras
variáveis que possuam um poder discriminante maior que o sistema proposto
atualmente no CERN.

@@

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que defina um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo de retro-propagação resiliente de erros, como descrito
no Apêndice~\ref{ap:rna}. A separação em classes de treinamento e teste, como
apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será re-aproveitada aqui, para que seja
possível a comparação dos resultados nos dois casos. O fluxo de informação
deste novo sistema está apresentado na
Figura~\ref{fig:t2calo-lms-block}. Nesta nova implementação do algoritmo de
filtragem, substitui-se o discriminador por cortes proposto originalmente, por
um sistema simples de deteção linear.

@@

Enquanto que a utilização das 14 variáveis do T2Calo aplicadas a um
processador neural parece elevar o poder de discriminação do LVL2, indicando
que existam informações perdidas no processo de deteção T2Calo+EGammaHypo,
pergunta-se quanta informação é removida durante a compactação promovida pelo
algoritmo. Por outro lado, tendo-se estabelecido que sistemas de discriminação
com mais variáveis são melhores classificadores para o problema abordado,
seria possível explorar o universo de entrada original ao T2Calo, ou seja as
células que se compõe uma RoI, de forma e se tentar recuperar mais informações
sobre a natureza da partícula.

### 2006-11-28 resumo.tex
Portuguese corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@409 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Last update before delivery to jury
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@415 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

%% Define um ambiente para o resumo, mais compacto e que dá mais texto
\newenvironment{summary}[1]{%
\begin{minipage}{\linewidth}%
\newcommand{\saveparameter}{\baselinestretch}% guarda o valor default
\renewcommand{\baselinestretch}{#1}%
\normalsize}%
{%
\renewcommand{\baselinestretch}{\saveparameter}% restaura o valor default
\end{minipage}%
}

@@

\begin{summary}{1.2}
\hspace{0.8cm}O experimento ATLAS no CERN, Suíça, contará com um Sistema de
Filtragem que deverá separar a Física ordinária dos eventos que possam
representar decaimentos do raro bóson de Higgs. O Segundo Nível deste Sistema
de Filtragem será constituído de cerca de 1.000 computadores ligados em rede,
processando cada evento aprovado pelo Primeiro Nível em não mais que 10
milissegundos. Neste nível, operará um conjunto de algoritmos descritos em
\eng{software} que executará a seleção de eventos. Dentre estes, algoritmos de
deteção de elétrons têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados,
uma vez que a ocorrência destas partículas pode representar a Física de
interesse. Neste trabalho, apresentamos algoritmos de discriminação mais
eficientes baseados em análise multi-variável e um sistema de compactação de
dados que se beneficia do perfil de deposição energético destas partículas em
calorímetros, alcançando uma eficiência de classificação de 97,6\% em elétrons
para apenas 3,2\% de falso-alarme em jatos. Este algoritmo de deteção é
implementado dentro da complexa infraestrutura de \eng{software} do
experimento, podendo ser executado em apenas 125 microssegundos.
\end{summary}

@@

\begin{summary}{1.2}
\hspace{0.8cm}The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a
Trigger System that separates the ordinary physics from that which represents
decays of the rare Higgs boson. The Second Level of such a Trigger System will
be composed 1,000 computers connected by commodity networks, processing each
event approved the the First Level in no more than 10 milliseconds. A set of
algorithms described in software will operate in this filtering level. Between
them, electron detection systems play a fundamental role to the data
acquisition since the existence of these particles can represent interesting
physics. In this work, we present more efficient discrimination algorithms
based on multi-variate analysis and a compaction system which benefits from
the energy deposit profiles of these particles in calorimeters, reaching a
classification efficiency of 97.6\% for electrons for a false-alarm of only
3.2\% in jets. This detection algorithm is implemented as part of the
experiment's complex software infraestructure and can be executed in only 125
microseconds.
\end{summary}

>>>>

%% Define um ambiente para o resumo, mais compacto e que dá mais texto
\newenvironment{summary}[1]{%
\begin{minipage}{\textwidth}%
\newcommand{\saveparameter}{\baselinestretch}% guarda o valor default
\renewcommand{\baselinestretch}{#1}%
\normalsize}%
{%
\renewcommand{\baselinestretch}{\saveparameter}% restaura o valor default
\end{minipage}%
}

@@

\noindent \begin{summary}{1.2}
\hspace{0.8cm}O experimento ATLAS no CERN, Suíça, contará com um Sistema de
Filtragem que deverá separar a Física ordinária dos eventos que possam
representar decaimentos do raro bóson de Higgs. O Segundo Nível deste Sistema
de Filtragem será constituído de cerca de 1.000 computadores ligados em rede,
processando cada evento aprovado pelo Primeiro Nível em não mais que 10
milissegundos. Neste nível, operará um conjunto de algoritmos descritos em
\eng{software} que executará a seleção de eventos. Dentre estes, algoritmos de
deteção de elétrons têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados,
uma vez que a ocorrência destas partículas pode representar a Física de
interesse. Neste trabalho, apresentamos algoritmos de discriminação mais
eficientes baseados em redes neurais artificiais e um sistema de compactação
de dados que se beneficia do perfil de deposição energético destas partículas
em calorímetros, alcançando uma eficiência de classificação de 97,6\% em
elétrons para apenas 3,2\% de falso-alarme em jatos. Este algoritmo de deteção
é implementado dentro da complexa infraestrutura de \eng{software} do
experimento, podendo ser executado em apenas 125 microssegundos.
\end{summary}

@@

\noindent \begin{summary}{1.2}
\hspace{0.8cm}The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a
Trigger System that separates the ordinary physics from that which represents
decays of the rare Higgs boson. The Second Level of such a Trigger System will
be composed 1,000 computers connected by commodity networks, processing each
event approved the the First Level in no more than 10 milliseconds. A set of
algorithms described in software will operate in this filtering level. Between
them, electron detection systems play a fundamental role to the data
acquisition since the existence of these particles can represent interesting
physics. In this work, we present more efficient discrimination algorithms
based on artificial neural networks and a compaction system which benefits
from the energy deposit profiles of these particles in calorimeters, reaching
a classification efficiency of 97.6\% for electrons for a false-alarm of only
3.2\% in jets. This detection algorithm is implemented as part of the
experiment's complex software infraestructure and can be executed in only 125
microseconds.
\end{summary}
